جا، جناب ابراهیم احساس این را نکرد که خدا خواسته بخواهد، بلکه از خودش سلب اراده کرد. به عبارت دیگر، ماها باید بخواهیم. «قل ما أُمرْتُ إلّا أن أعبد ربّ هذه البلدة و أن أتمسّکَ به و أن أدعوَ إلى الله». به ما فرمودند ریز و درشت زندگیتان را از خدا بخواهید.
ولی همه امیدتان هم فقط به خدا باشد.
توکل انبیاء این بوده، توکل جناب نوح این بوده، توکل جناب هود این بوده، توکل جناب شعیب این بوده، توکل خاتم‌الانبیاء این بوده.
نکته بعدی که اینجا گفتنی هست؛ آثار توکل.
چند روایت در باب آثار توکل بخوانم، بسیار خوب است.
من از یک مومنی کمک می‌خواهم، جبریه‌ی زن کمک بگویم، ملایه‌ی جبریه‌ی زن کمک بگویم، او خودش توکل بخواند.
بله، عرض می‌کنم که توکل جناب ابراهیم با توکل ما متفاوت است.
به این بیان، او مصداق کامل منقطع‌الالله است.
انقطاع مراتب دارند، سلسله‌مراتب دارند.
الهی! ما ابدتو که خوفند من ناره...
و لا طمعاً فی جنتک
بل وجد تو که اهلاً للعبادت فعبدتک
عزیز حاضر در درسمون به مولا علی می‌گه
علی جان چه اشکال دارد برای بهشت عبادت کنی؟
علی جان چه اشکال دارد برای ترسی از آتش عبادت کنی؟
خب، مولا جواب می‌دهد، می‌گه اینا با چه مال شما؟
اینا سلسله‌مراتب، دست ما کوتاه و خورما بر نخیل
آنها در اوج انقطاع نشستند
حسنات‌الابرار، سیئات‌المقربین
برای ما ارز می‌شود، چیز خوبی هم هست
دعا است، خودشانم به ما گفتند دعا کنید
اما مقربانه‌الالله
این را برای خودشان گناه حساب می‌کند
اصلاً گریه‌های عیّبه همین است
امام سجاد در دعای ابو همزه ببینید چه می‌کند
گناه در زندگی امام سجاد نیست
ولیکن بل وجد تو که اهلاً لیل عبادت فعبدتک
تفسیر بل وجد تو که اهلاً لیل عبادت فعبدتک همین است
علمه‌هو بالحال یکفی مس و آغوب
چون رها از من جنی قاومد خلیل آمد از دربار عزت جبرئیل
این مصنوی جناب نراقی هست در توحید
این روایت را به شعر درآورد، آخرش هم هست
علمه‌هو بالحال یکفی مس و آغوب
سؤال اوج انقطاع الالله این است که اسباب را هم نمی‌بینند
همین مقدار کافی باشد
بسم‌الله و علی سیدنا محمد و آله‌الطاهرین
ایام‌های آیه‌ی هفت و دو سوره‌ی مبارکه یونس، علی‌النبینا و علیه و علیه‌السلام بود
در بیان آیت‌الله سید احمد خاتمی و در برنامۀ سروش آسمانی که می‌توانید یک باره دیگر این برنامه را
شانزده و سی و پنج دقیقه از رادیوی خودتان، رادیو معارف بشنوید
آنچه که موجب جدایی ما و دوستان ما گردیده و آنان را از دیدار ما محروم نموده است
گناهان و خطاهای آنان نسبت به احکام الهی است
چقدر به خدا اعتماد داریم؟ چقدر باور داریم که خدا روزی‌رسان است؟
اعتقاد و باور عمیق به روزی‌رسان بودن خدا باعث می‌شود که فرد به آنچه خدا برایش مقدر کرده راضی و قانع باشد و مال حرام را به زندگی‌اش وارد نکند
حجت‌الاسلام والمسلمین حیدری
بسمه‌الله الرحمن الرحیم
فرمودند پیامبر اکرم صلّی‌الله علیه و آله و سلّم
العبادت و اشرط و اجزا
عبادت ده جزء دارد که نه جزء آن در طلب حلال است
خب این روایت اهمیت را نشان می‌دهد که عبادتی که مربوط به پروردگار هستی هست، پرستش و اطاعت پروردگار هستی هست، با رزق حلال انقدر پیوند خورده که نه قسمت از ده قسمت عبادت در رزق حلال است
حقیقت این است که اگر ما فقط به این کار بپردازیم، مسئله را از ابتدا و از ریشه شروع نکردیم
تا بتونیم حقیقت این مسئله را آشکار کنیم و طوری این مسئله را تبیین بکنیم که در انسان رغبت بیارد که برای رزق حلال احساس مسئولیت کند و در او یک تلاشی را برانگیزد و یک کوششی را یعنی جزو دغدغه‌های او بشود. چطور ما می‌توانیم این موضوع را مطرح کنیم؟ گرچه این حدیث پیامبر اکرم و آیات قرآن مثل آیه مشهوری که می‌فرماند که کلوم نطیبات و عملوساله‌ها پ
خورید و عمل‌ساله انجام بدهید، اینا راهگشای اصلی ما برای همین ریشه‌یابی مطلب همینا هستند. اما این مقدمه را لازم دارد که در بینش دینی ما اولاً همین رزق حلال به فلسفه خلقت و آفرینش ارتباط دارد. چرا؟ برای اینکه انسان در این دنیا خب وجودش از دو بخشه: یک بخش فیزیک و جسم تشکیل شده، یک بخش روح و ابعاد متعالی انسان است
که خیلی عمیق و اصیلی دارد، یعنی حرکت به سوی برترین هدف زندگی یعنی خداوند که اسم این می‌شود عبادت و اطاعت و رشد آدمی در گروه همین حرکت هست. یعنی همینی که قرآن هدف آفرینش را رشد رونسته و از زبان جنیان می‌گوید که این قرآن یهدی الی رشد فآمنا. انسان را به رشد هدایت می‌کند، پس ما ایمان آوردیم و پنجره‌ی دل مرو باز کردیم
به سوی باور این مقصد رشد است. خب در این مجموعه است که انسان باید به رزق خودش، به خوردن خودش و به منابع و مصادر خوردن خودش توجه بکند. چرا؟ برای اینکه این چیزی را که انسان از طریق دهانش و بعد از طریق گلو و مره و به معده می‌فرستد و بعد این خون می‌شود و جریان در رگ‌های او پیدا می‌کند، در روح او، در اخلاق او، در موضعه‌گیری او، در مسائل او، در موضعه‌های او، در موضعه‌های ا
زندگی و برخوردهای او اثر می‌گذارد. اگر انسان می‌خواهد موجودی باشد که رشد یافته بوده باشد، نمی‌تواند این مجرا را باز کند و هر چیزی که خواست وارد بشد بدون هیچ نوع معیاری بپذیرد. انسان وجودش هدف‌دار است، بنابراین رزقش، خوردنش، منابعه به دست آوردنش باید با معیار بوده باشد
پاری داشتند سوار استر بودند، شخصی را که کنار در مسجد ایستاده بودند صدا کردند و فرمودند استر مرا بگیر و نگهدار تا برگردم. وقتی آن حضرت وارد مسجد شدند، مرد افسار استر را باز کرد، آن را برداشت، استر را رها نمود و رفت. پس از مدتی حضرت بازگشت در حالی که دو درهم در دست داشت تا مزد آن مرد را بدهد
استر ایستاده ولی افسار بر سرش نیست. دو درهم را به یکی از همراهانش داد تا از بازار افساری برای استر بخرد. او به بازار رفت و دید همان شخصی که افسار را از سر استر باز کرده، افسار را به دو درهم می‌فروشد. آن را خرید و نزد حضرت بازگشت و آنچه را دیده بود باز گفت.
علی علیه السلام فرمودند: شخصی به سبب عجله و نداشتن صبر، روزی حلال خود را حرام می‌کند و حالان که بیشتر از آنچه روزی اوست به او نخواهد رسید.
آن را خرید و نزد حضرت بازگشت و آنچه را دیده بود باز گفت.
روستانم جام را آن مایه‌ی آرام را تاخیشتن را لحظه‌ای از خویشتن غافل کنم
در پیش بی در دانچه را فریاده بی حاصل کنم
گر شکوه‌ای دارم زده با یار صاحب دل کنم
از گال شنیدم بوی او مستانه رفتم سوی او تاچان قبار کوی او در کوی
از گال شنیدم بوی او مستانه رفتم سوی او تاچان قبار کوی او در کوی جان منزل کنم
گر شکوه‌ای دارم زده با یار صاحب دل کنم
چون آفتاب از پاکی‌ام خاکینی‌ام تا خویش را سرگرم آب و گل کنم.
در پیش بی‌دردانچه را فریاده بی‌حاصل کنم.
جر شکوه‌ای دارم زده با یار صاحب دل کنم.
انشاءالله که همه‌ی ما بتونیم عامله به احکام الهی باشیم.
انشاءالله که بتونیم در کسب رزق حلال موفق باشیم و فرزندان‌مان و خانواده‌مان از این رزق حلال بهره‌مند بشد.
می‌خواهیم برنامه‌ی زمزن احکام را تقدیم بکنیم.
من قبلش عرض بکنم هنگام اعزان صبح به افق شهرهای مقدس را زائران و مجاوران سلطان سریر ارتضا حضرت امامرضا علی‌السلام می‌توانند نوای جانبخش اعزان صبح را چهار و چهل و هشت دقیقه بشنوند مخصوصاً در آن فضای معنوی سحرگاهی حرم امامرضا جانمون.
زائران و مجاوران سید و سادات‌العاظم حضرت احمد بن موسی الکاظم در شیراز می‌توانند پنج و نه دقیقه نوای اعزان را مخصوصاً از منارها و گلدسته‌های حرم از نشان چراغ بشنوند و در شهر مقدس سقم همگام اعزان ساعت پنج و بیست و یک دقیقه هست و این لحظات عاشقی را زائران و مجاوران در حرم کریمه‌ی اهل بیت تجربه خواهند کرد.
و از همه‌ی شما التماس دعا داریم دعوت می‌کنم زمزم احکام را از هم‌انسانی‌ها پشنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین‌اصطعین و صلح‌الله علی‌سیدنا مخمدین و آله‌التاهرین.
سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شان و بندگان دوست‌داشتنگی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید.
تلاش ما و همکاران‌مان در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله‌ی زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم.
از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود.
ازیزانی که سوال از طریق سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو بار پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج هم شماره‌تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان.
سوبخاله‌الله والحمدلله و لا اله الا الله والله اکبر
شرونده‌ای در سوال شرعی‌شان نوشتند که...
بیماری که به خاطر جراحی سند به هم راه دارد به هنگام نماز، چگونه باید نمازش را به جا بیارد تا درست باشد، لطفاً در ایباره طبق فتوایی از رتایت‌الله خامنه‌ای راهنمایی کنید.
توضیحات اوجت‌الاسلام و مسلمین‌فلاح‌داده را در پاسخ این سوال بشنوید.
تا زمانی که بیمار همین وضعیت را دارد و چاره‌ای ندارد که با همین وضعیت نماز بخواند، نمازش سکیح است و وظیفه‌ام دارد نماز را بخواند چون بعضی‌ها تسوار می‌کنند خب با این وضعیت مثلاً بدن من نجست هست یا این فرزند کیسه‌ای که هم را منحص خب نامپاک نیست پس بعداً نماز را می‌خوانیم نه، نماز را باید در وقت بخواند با همین وضعیت ولی زمانی که دیگر امک
که قطعش کنند بعد نماز بخواند دوباره وضع کنند وظیف همین است اما تا زمانی که امکان ندارد با همین وضعیت نماز را باید بخواند و نمازش هم سیه است.
اما اگر غیر از این سندی که همراهش هست و آن کیسه‌ای همراهش جاهای دیگری بدن مثلاً لباسش یا بدنش نجست شده باشد و امکان تعویض لباس یا تتهیر لباس و تتهیر بدن باشد و هرج و مشقتی نداشته باشد خب آن‌ها را بله باید تتهیر کنند اما اگر همان‌ها هم برایش امکانی ندارد یا خیلی سخت هست با همان لباس و بدن هم باید نمازش را بخواند.
کسی که در بیمارستان عمل جراحی انجام داده و بدنش نجسته آیا مجاز است با همین بدن نمازش را به جا بیارد یا نمازهای گذشتش را غذا کند؟
لطفاً در این باره فاتح‌های حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی را متذکر بشید.
پاسخ اوجتالستان و المسلمین جواهری به این سال.
کسی که بدنش نجسته در تمام وقت نماز و امکان تتهیرش را ندارد یا تتهیر کردن آن برایش حرجیه و شقت خیلی زیاد دارد با همان حال نمازش را بخواند و بعداً هم لازم نیست آن نماز را غذا کند.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
نمازم در صندلی است. بعض موقع با می‌توانم می‌شویم سجنه بروم، رانم یک مدت خود می‌بازد و باید رانم درد می‌گیرد.
ما هم در صندلی نماز می‌کنیم. آیا درستی یا نه؟ نمی‌توانم آیا درستی یا نه؟
سال تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقالدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی.
با جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند...
محبوب‌ترین عمل طبق روایات نزد خداوند نماز است. منا که قبولی اعمال ما هم نماز است.
در رسالهٔ حضرت امام رحمت‌الله علی، مسئلهٔ نهصد و هفتاد، نهصد و هفتاد و یک، به بعد...
این مسئلهٔ شما مطرح شده. تا اندازه‌ای که می‌توانید نماز را ایستاده بخوانید باید ایستاده بخوانید.
در مسئله می‌فرماد اگر در بین نماز عاجز شدید، واقعاً دیگه دیدی نمی‌توانید بایستید نشسته نماز را ادامه بدید.
ولو به مقدار یک تکبیرت و لحرم اگر می‌توانید ایستاده باشید، ایستاده باشید.
اگر ایستادن برای شما ضرر دارد یا خوف ضرر دارد یا احتمال اقلاعی ضرر دارد، نماز را به میزانی که ضرر دارد نشسته ادامه بدید. انشاالله موفق باشید.
شنانده‌ی نوشته من امسال در کربرا که در حسینیه مستقر بودم، لباسم را پهن کردم که یک گیره هم به لباسم بود.
آمدم خانه دیدم گیره را با لباسم آوردم، حالا نسبت به آن چه وظیفه‌ای دارم؟
نسبت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سوال فرمودند...
در صورتی که امکان هست فردی که به آن مکان می‌رود به او بدهید تا آن را به آن مکان بازگرداند.
و اگر می‌بیند این امکان ندارد از بین می‌رود پس از آن را صدقه بدهید.
زمزم احکام را از رادی معارف می‌شنوید. انشاالله که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
اگر خانمی چله‌ی ختم سوره‌ای از قرآن را قبول کند در ایامی که در عذر شرعی به سر می‌برد مجاز است که به تلاوت قرآن طبق چله‌ای که قبول کرده بپردازد؟
این کار از نظر شرعی اشکالی ندارد؟
قجط‌الاسلام و المسلمین الیان نجات و پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
بر خانمی که عذر شرعی دارد علاوه‌ی بر آمیزش و طلاق...
تمام کارهایی که بر شخص جنوب حرام است هم حرام است.
که از جمله‌ی آنها خواندن آیات سجده و تماس مستقیم بدن با خط قرآن مجید است.
بنابراین اگر خانمان در آن ایام مراقبت کنند تماس با خط قرآن نداشته باشند و سوره‌ی مورد نظر از سورایی نباشد که آیات سجده دارد، می‌توانند چله‌ی سوره‌ی مورد نظر را در ایام آذر شرعی هم ادامه بدهند.
اگر شخصی مقدار پول صدقه بدهد و بگوید بر اساس صلاح‌دید خودت این را به مستحق پرداخت کند، دریافت‌کننده آیا مجاز است با این پول جنسی را خریداری کند یا هرچه را که لازم می‌دارد به آن را به فقیر بدهد یا اینکه نه حتما باید آن پول را به فقیر بپردازد.
خاص و خیهه وجهة‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی.
باید پول را بدهد و تصرف بیشتر از این در این اموالی که اجازه‌ی تصرف دادند به عنوان صدقه حق ندارید که عوض کنید.
این سؤال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس آین زمزم احکام به دست ما رسیده است.
اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادس آین زمزم احکام به دست ما رسیده است.
می‌توانید به نشانی ادس آین زمزم احکام مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
عزیز شنونده‌ای نوشتند، من در شهر دیگری سرباز هستم و گاهی بعد از ظهرها به شهر خودم برمی‌گردم و گاهی هم دو روز یا بیشتر در محل خدمت می‌مانم.
نماز و روزه‌ام طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آمالی چه حکمی دارد؟
او جطوراسلام و مسلمین ذهن را بدهانی پاسخ را این‌گونه گفتند.
اگر در ماه این شخص یا این سرباز یا هر طلبه‌ای به جایی که باید برو اگر حساب کند شونزه روز در ماه یعنی هفته‌ی چهار روز که عملاً در ماه می‌شود حدود شونزه روز.
اگر شونزه روز در ماه مسافرت کند این سفرش از این که در وطن اقامت دارد بیشتر است.
حالا گاهی هر روز می‌رود گاهی می‌رود دو روز سه روز در آنجایی که سرباز حس می‌ماند.
در ماه می‌شود شونزه روز در وطن خودم نیستم و مسافرت می‌کنم.
این شخص عنوان کسی‌ی را سفر بر او صادق است و نمازهایش تمام است و اگر ماه مبارک باشد و امکان جسمی و بدنی داشته باشد باید روزه هم بگیرد.
بل نه فقط در آن مسیر چون اسمش کثیرالسفر شد به هر جهتی در این مدت که مثلا حال فرض کن دو سال سربازی است به هر سمتی برود نمازش باید تمام است و در ماه مبارک روزش باید گرفته باشد حتی در مسیر هم نمازش تمام است چون کثیرالسفر است.
محض کشیدن بر روی مویی که ژل زده شده طبق فتوای حضرت امام خمینی رحمتالله علی درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی و پاسخ به این سال.
طبق سوانی که مطرح کردی در مرز حق کشیدن روی مو مانع نباید باشد.
اگر ژل مانع رسیدن آب به مو یا پوست سنه یا هر مانع مشابهین باید برطلق بشد تا وضوی ما صحیح باشد. انشان و موفق باشد.
شان و بندگان عزیز و گرامی به پایان...
برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی دو نکته را خدمتتان یادآور می‌شوم. بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید کیفیت لازمی را برای پخش ندارند. از این شان و بندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجددا سوالشان را مطرح کنند تا انشاالله ما پاسخگو باشیم. بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیز
برای پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان و در پایان شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صرف بیست و پنج را خدمتتان اعلام می‌کنیم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سوال‌هایتان را مطرح کنید شماره‌ی پیامک سی هزار و پانصد و پنجاه و سه هم برای سوال‌های پیام